Sādhu-saṅga leads one to the association of devotees proper
Sādhu-saṅga lo conduce a uno a la asociación de devotos apropiados
and then—the most superior devotee
y entonces hacia el devoto superior
to put ourselves under their guidance.
para ponernos bajo su guía.
[The First Principle of Vaishnavism]
[El Principio Fundamental del Vaishnavismo]
What’s the first principle of Vaishnavism?
¿Cuál es el principio fundamental del Vaishnavismo?
To give up bad association.
El abandonar la mala asociación.
Who is bad association?
¿Quién es mala asociación?
Anyone who is not seriously pursuing Kṛṣṇa consciousness.
Cualquier que no persiga seriamente la Consciencia de Kṛṣṇa
That’s how it should be understood.
Es así como ha de entenderse.
It doesn’t say that people who are bad association
No quiere decir que la gente que es mala asociación
aren’t nice folks. [Laughing]
no sean tipos agradables [Risas]
It’s not saying like that.
No dice eso,
But they are not seriously pursuing Kṛṣṇa consciousness.
Sino que ellos no persiguen seriamente la Consciencia de Kṛṣṇa.
Kṛṣṇa-ānuśīlanaṁ, Kṛṣṇa-ānuśīlanaṁ saṅga—
Kṛṣṇa-ānuśīlanaṁ, Kṛṣṇa-ānuśīlanaṁ saṅga—
it’s for those who are serious about pursuing Kṛṣṇa сonsciousness.
Es para quienes son serios en la búsqueda de la Consciencia de Kṛṣṇa.
Anartha-nivṛtti, niṣṭhā—
Anartha-nivṛtti, niṣṭhā—
then faith can become deeply rooted
entonces la fe puede enraizar profundamente
as opposed to a superficial embrace,
mientras se opone al abrazo superficial,
spiritual tourism.
turismo espiritual.
Niṣṭhā— like when a plant takes root,
Niṣṭhā— como cuando la planta se enraíza,
we’re talking about seed, follow that example.
estamos hablando de semilla sigue el ejemplo.
You know, when you have a little plant.
Tú sabes, cuando tienes una plantita.
What do they call when you put all the little plants in a special room?
¿Cómo se le dice cuando pones todas las plantintas en un cuarto especial?
It’s called “a nursery” in English.
Se llama “guardería” en Inglés.
Same thing like where you put babies
Tal como cuando pones unos bebés
is what they use for plants.
es lo que se usa para las plantas.
Because they know— these little baby-plants,
Porque ellos saben — que estas pequeñas plantas
they can’t survive in the environment.
no pueden sobrevivir en el entorno.
That’s why you need spiritual association,
Es para esto para lo que necesitas asociación espiritual
and be surrounded by devotees.
y estar rodeado de devotos.
Pull little baby— bhakti-latā-bīj, bhakti-latā—
Jala a un pequeño bebé — bhakti-latā-bīj, bhakti-latā —
out of the association of devotees
lejos de la asociación de los devotos
and put them in an environment surrounded by non-devotees—
y colocarlos en un ambiente rodeado de no-devotos.
they will not survive.
No sobrevivirán.
Their Kṛṣṇa conception will go into dormancy.
Su concepción de Kṛṣṇa se adormecerá.
Sādhu-saṅga satovare—
Sādhu-saṅga satovare—
we need to surround ourselves with good association,
Necesitamos rodearnos con buena asociación
and that means like …
y esto es algo así como...
When we were climbing the mountains with my friends,
cuando escalábamos montes con mis amigos,
we went from Rishikesh, Haridvar to Badrinath climbing a mountain.
ibamos de Rishikesh, Haridvar a Badrinath, escalando una montaña.
Sometimes one person wants to give up,
En ocasiones alguien quería rendirse —
“I can’t take another step.”
"No puedo dar un paso más".
But another person who’s got their wind and …
Pero alguien más quien recobraba el aliento y...
who said, “Oh, we’re so close to the next chatthi or the next stop.
decía, "Oh, estamos tan cerca del siguiente chatthi o siguiente parada.
Don’t stop now! Come on with me!”
¡No te detengas ahora! ¡Ven conmigo!"
On the basis of their encouragement and enthusiasm they say,
Con base en su estímulo y entusiasmo ellos decían.
“Alright! I’ll go a little bit further.” Then going a little bit further,
"Está bien! Iré un poco más lejos." Luego un poco más —
“Oh, I’m getting my second wind, I feel some strength coming back.”
"Oh, estoy agarrando mi segundo aire, siento que me vuelve algo de fuerza".
The other person, “Good! Because now I’m feeling discouraged.”
Y la otra persona, "¡Qué bueno! Porque me estoy desanimando".
That’s why we need association.
Es por esto que necesitamos asociación.